Oke, Teman-teman selamat malam. Selamat datang ke pembahasan. Oke, kita masuk langsung ke materi inti. Banyak dari kalian yang minta e tips masuk Apple Developer Academy em dan sharing experience gua. Oke, disclaimer pertama-tama eh izinkan gua perkenalkan diri dulu. Oke, gua Theo. Gua seorang software engineer dan kalau kalian nanya relevansi gua dengan Apple Developer Academy itu apa, gua alumni koh 7 jadi baru lulus 2024. Oke, e sekarang ini for context lagi berjalan koh 8 dan gua mau ngasih tips ini untuk kalian yang mau daftar di kohort 9 untuk yang BSD mungkin ya gitu tapi gua enggak tahu koh berapa di tempat-tempat yang lain kayak gitu. Oke. Em disclaimer juga oke gua tidak terafiliasi sama sekali dengan Apple Developer Academy. Jadi gua mungkin memberikan informasi yang kurang tepat ataupun outdated. Jadi tolong dikonfirmasi kembali lagi ke pihak Apple Developer Academy kalau misalnya kalian mau informasi lebih lanjut. Oke, gua purely speaking from experience gua yang mungkin hanya berlaku pada saat itu gitu. Oke, tapi ya semoga ini tetap akan berguna untuk kalian. Oke, ada yang nanya di chat. Wah, ini menarik. Kaos create itu, Bang. Yes, betul. Oke, eh tambahan sebelum masuk eh intermezo sebelum masuk ke materi utama, ini adalah kaos dari produk akhir yang gua bikin di Apple Academy bersama teman-teman gua namanya Create. Sengaja gua pakai hari ini untuk mengingatkan tentang masa-masa gua waktu di Apple Developer Academy kayak gitu. Alright, anyways guys, sekarang kita langsung masuk aja ke e materi yang udah gua siapin, teman-teman. Oke, sebelum mungkin e gua mau ngebahas tentang tips and triknya ya. Oke, gua mau lebih ke e sharing dulu gimana nanti selection proses dari Apple Developer Academy. Oke. Oh ya, sori, heads up aja di depan, gitu. Kalau kalian mau daftar, langsung aja Google Academy kayak gini. Nanti ada website-nya Apple Academy yang BINUS punya ini. Kalian klik flash warning, hati-hati mau flashback. Oke. Nah, di sini kalian bisa apply e kalau kalian nonton video ini e di video bentar ketika video ini di-record ini tanggal 19. Oke, masih kebuka registration-nya sampai Juni 20 untuk kohort berikutnya kayak gitu. Oke. Dan kalian bisa apply ke tiga dari lima academy location yang di list di atas ini. Untuk list akademinya di Indonesia itu ada empat saat ini. Yang Jakarta enggak tahu ya, mungkin udah kebuka e tahun depan. Oke, ada yang di Bali, ini internasional. Ada yang di Tangerang, which is gua. Gua waktu itu ngambil di Tangerang. Ada yang di Surabaya, di UC, sama di Infit Learning Batam. Oke, kalian bisa pilih dari empat e lokasi akademi ini. Lima sorry yang baru di Jakarta juga katanya udah ada gitu ya. Oke. Oke. Kebanyakan basa-basi mungkin. Sekarang let's move on ke eh bagian yang pertama. Oke, gua mau jelasin tentang pertama itu selection. Walah, kecil banget. Oke, selection process timeline. Oke, selection proses timeline-nya dari si Apple Developer Academy itu mulai dari apa sampai apa kayak gitu. Oke, let's start. Oke, yang pertama teman-teman, entar gua bikin garis dulu. Oke, nah yang pertama guys itu kita ada eh online application dulu. Online application. Nah, online application ini apa? online application ini kalian akan nge-submit beberapa hal. Oke, yang pertama itu adalah eh motivation statement. Oke, ini isinya essay. Oke, motivation statement kalian dan kalau enggak salah itu ada eh specific topic dari Apple Developer Academy. Biasanya ada specific topic gitu. Pada saat itu gua kalau enggak salah fasilitas kesehatan. Jadi, dalam motivation statement-nya ini ada essay dan ada specific topic kalau enggak salah ya kayak gitu. Nah, yang kedua itu kalian harus nge-submit resume gitu, resume atau CV kalian gitu. Oke, basic resume atau CV. Sama kayak kalau kalian mau ngelamar kerja, please kalau bisa bikin yang ATS friendly, enggak usah lebay. Foto yang rapi. Jangan pakai foto random yang kalian temukan. Please foto yang proper gitu. Pakai kamera HP juga cukup yang penting lighting-nya bagus dan kalian bisa edit dikit. Oke, make it presentable ya. Oke. Jangan ngasal ngambil fotonya. Habis itu e taruh semua achievement kalian yang kalian banggakan, semua project kalian dan semua experience yang kalian miliki di situ dalam kalau bisa dalam storyting format dan jelas gitu. Oke, dalam artian jelas itu jangan jangan sampai ada kata-kata yang rancu kalau bisa kalian menggunakan data juga kayak gitu ya. Basically kayaknya ngelamar kerja kayak gitu. Jadi nothing special untuk tips yang resume. Nah, yang terakhir itu ada portfolio. Nah, portfolio ini eh pada dasarnya ini showcase your abilities. interest, interest, and previous projects. Nah, untuk portfolionya kalau enggak salah dari Apple itu juga e dari Apple Academy, sorry itu nyediain template. Jadi, nanti kalian tinggal diisi aja gitu. Oke, diisi untuk ee apa namanya? E tempat-tempat yang nanti disediakan sama Apple Academy, gitu. Oke, ada yang nanya, "Ada batas minimum project atau portfolionya enggak, Bang?" Ee kalau enggak salah minimum projectnya itu enggak ada ya, minimum satu lah ya gitu. Maksimumnya kalau enggak salah empat atau lima I think. Oke, kita lanjut ya. Semoga clear yang bagian pertama ini. Nah, yang kedua itu kita ada fase berikutnya. Iya, yang kedua emang fase berikutnya ya. Fase berikutnya adalah kita masuk ke online entry test. Nah, ini agak tchnical ya. Nah, isi tes ini adalah kalau misalkan kalian ee pass online application yang pertama. Oke, di fase yang pertama ini kalian bisa masuk ke online entry test. Nah, di sini kalau kalau enggak salah eh pilihan ganda ya. Seingat gua seingat gua pilihan ganda gitu. Tapi correct me if I'm wrong. Eh, dan di sini isinya pertama adalah logic questions. Oke, ini problem solving kayak tes CPNS gitu. Oke. Dan ada programming questions. Oke, ini isinya e basic coding knowledge. Oke, habis itu eh pseudo code. Dia enggak ada e enggak ada enggak ada specific language lebih ke basic coding knowledge, pseudo code, habis itu programming paradigms gitu kayak misalkan e dynamic programming, object oriented programming dan kawan-kawannya kayak gitu. Nah, cuma gua enggak khawatir kalau kalian mungkin udah pernah nonton video Pak Dika WPU gitu tentang basic JavaScript atau apapun itulah ya e video-video Pak Eo. Gua gak, gua yakin kalian bisa pas programming question-nya. Yang susah itu justru di sini, Guys. Oke. Logic questions-nya tuh gila susah banget sumpah enggak bohong. Oke, ini benar-benar harus bikin kalian mikir. Jadi siapin pen and paper kayak gitu. Oke, siapin pen and paper untuk kalian nyatat gitu. Apa namanya? Ee coret-coretan kayak gitu. Dan by the way, selama online entry test ini kalian itu harus open mic sama open video gitu. Walaupun emang enggak on apa namanya kayak meeting gitu, tapi direkam untuk ngecek kalau kalian ya curang atau enggak kayak gitu. Oke. Nah, fase yang paling terakhir adalah menurut gua fase yang paling penting. Oke, kalau kalian bisa lolos dari online application, online entry test-nya, yang terakhir itu kalian ada yang namanya focus group discussion. Nah, this is where things w get interesting. Oke. Nah, di focus group discussion ini pada dasarnya itu kalau enggak salah ya, kalau enggak salah formatnya itu ada yang online, ada yang offline. Oke, kalau enggak salah yang Batam. Batam sama Bali itu online karena dia kan sifatnya rada internasional kayak gitu. Jadi, eh kalian ya focus group discussion-nya online sama onsite. Kalau misalkan kalian yang di Tangerang e BSD atau eh di Surabaya yang di UC kayak gitu. Nah, assessment-nya itu kalian akan dites dari sisi creativity, eh dari sisi collaboration skills, communication abilities, dan ya udah sini. Oke, tiga hal ini yang menurut gua sangat diuji di dalam focus group discussion-nya kayak gitu. Oke, nanti gua akan kasih tenang di setiap fase ini nanti gua akan coba kasih tips and tricksnya eh dan beberapa pointers gitu untuk kalian. Oke, tapi basically untuk selection proses timeline-nya seperti ini. Oh ya, sori sebelum itu ada yang kelupaan. Ada satu lagi, oke, yang menurut gua ya di luar timeline-nya sih, tapi menurut gua layak untuk dibahas, yaitu pre registration phase. Oke, preistration itu ya pada dasarnya sebelum kalian masuk ke online application sama ya semua inilah kayak gitu. Oke, nanti kita bakal bahas mulai dari fase sebelum bahkan kalian ngendaftar kayak gitu. Oke, let's start. Oke, kita masuk aja ke e poin yang pertama. Jangan panik kalau belum belajar coding. Oke, jadi kalau lu bukan Oh, bukan belajar coding, kalau lu bukan developer. Oke, so Apple developer Academy ini enggak khusus untuk coder doang atau kayak desainer doang, enggak ya. Oke, ini kalian sangat open ke siapapun. Mau lu bisnis owner, mau lu tadinya e apa namanya? Di bidang kreatif lain ataupun mungkin belum ada pengalaman sama sekali, itu sangat open kayak gitu. Jadi tip gua yang pertama adalah jangan panik kalau kalian bukan seorang developer. Banyak orang mikir kayak lu harus e jadi e coding god dulu gini karena developer academi itu e yang terbaik dari antara yang terbaik. Enggak, Guys. Oke, ini salah. Oke, kalian enggak harus jadi seorang dewa coding dulu. Enggak harus gitu. yang mereka peduli adalah oke tentang your potential oke potensial kalian gitu creativity oke growth mindset kayak gitu dan menurut gua above all yang paling penting adalah collaborative skills or dalam satu kata empat empat kayak gini ini yang harus kalian fokusin sebagai individual oke jadi jangan panik bukan masalah lu developer atau bukan oke Oke, ini yang dicari. Oke, your potential, your creativity, growth mindset, dan collaborative skills atau empathy. Mindsetnya adalah tunjukkan bahwa lu adalah seorang yang openmed dan fast learner. Oke, karena di developer academi itu sangat jarang gitu kayak lu akan didikte cara belajarnya gimana, enggak. Lu akan dikasih opening gitu apa namanya basic overview, dikasih materinya lu belajar sendiri, lu akan di-push untuk sekreatif mungkin. lu akan grow dengan cara lu sendiri kayak gitu. Jadi enggak akan selalu dijejelin. Oke. Jadi lu harus bisa belajar sendiri kayak gitu. Harus jadi seorang fast learner dan benar katanya. Oke kata fun harus menjadi seperti Hong Boy yaitu open mind kayak gitu. Oke. Nah tips yang kedua eh basic coding. Iya gua bilang memang sebelumnya bahwa lu enggak harus jadi seorang developer, tapi basic coding itu optional. But nice kayak gitu. Better kalau lu punya basic coding kayak gitu. Eh, lu enggak harus jago di bahasa promogrogramming yang yang spesifik gitu. Tapi kalau misalkan lu udah belajar Swift eh Swift UI eh apa objective C ini membantu gitu supaya kalian lebih cepat aja belajar dan lebih cepat adaptasi nanti di dalam kayak gitu. Oke, kalian juga bisa pakai kayak kalau misalkan udah punya Apple device, kalian bisa pakai e kayak Swift Playground eh nyoba-nyoba pakai X Code gitu, itu juga akan membantu kayak gitu. Tapi ya ini ya sebenarnya sebenarnya rada basa-basi aja gitu. Ini nice to have aja kayak gitu. Oke. Nah, yang ketiga itu kalian harus punya skills ini nih kalau bisa ya. Oke, design thinking and ideation. Oke, ini mungkin familiar untuk teman-teman yang e seorang UIUX desainer. Oke, kalian harus punya skills ini gitu. Gimana kalian bisa utamanya adalah eh skills ini. Oke, empathy ngdefine problems, prototype your solutions, dan test kayak gitu. Oke. Nah, ini sering terjadi di akademi. Oke, menurut gua. Oke, kalau kalian dikasih waktu 1 bulan untuk ngerjain code apa ngerjain sebuah project, you're gonna spend like the first three apa ya? Three weeks itu di sini. Oke, kalian dikasih 1 bulan 3 minggu pertama itu seputar sini. Design thinking and ideation. Gimana kalian approach problemnya? Gimana kalian menentukan problem yang ada. Gimana kalian bisa come up with solution? Gimana kalian bisa bikin prototype-nya, testing ke users yang akan pakai solusi tersebut, kayak gitu. Baru akhirnya diode kayak gitu. Kayak 80 gua bisa katakan kayak 80% yang kalian lakukan nanti di akademi itu kayak gini gitu. Jadi makanya basic codingnya tuh kayak optional tapi nice to have aja gitu. Tapi yang lebih penting tuh di sini gitu. Gua pernah bahas juga bahwa yang diutamakan di sini adalah bukan app-nya gitu. Karena bikin app doang tuh gampang gitu. Tapi kalian gimana caranya memastikan bahwa this app becomes an actual solution gitu. Menjadi solusi digital bukan cuma kayak aplikasi ya udah projectan aja gitu yang meaningless kayak gitu. Oke, that's my third tip fase free registration ini. Yang keempat oke adalah eh nyaman dengan tools. Oke, kayak ecek-ecek gitu tipsnya. Tapi tapi menurut gua akan membantu gitu. Kalian harus nyaman dengan tools yang kalian akan e gunakan kayak misalkan Figma. At least familiar familiar familiarize yourself dengan tools seperti Figma, E X Code atau Mac Apple Environment. Oke, habis itu eh Kanva mungkin kayak buat storyting gitu kan. Kanva or keyynne ya. Kalau Apple pakai keynote kayak gitu. Oke ya, small tip menurut gua cukup useful kayak gitu. Alright. Oh, sor. Ada yang nanya nih. Bentar sor ya. Ada case. Ada kenapa muka gua ketutupan? Ya udah gak apa-apa baca ya. Ada case app-nya enggak kelar tapi idenya bagus. Ada dan sering. Bukan ada, sering. Oke, sering banget gitu. Bahkan ada yang project akhirnya itu enggak selesai dalam artian app-nya tuh enggak jadi. Tetapi learning processnya, research-nya itu mendalam banget. Sehingga ketika dibikin jadi app itu kayak ya udah udah kayak bukan app yang meaningless, tapi udah actually solve problemnya kayak gitu. Dan itu ada ada beberapa case gitu dan bahkan waktu gua, waktu di zaman gua itu eh anjir kayak kayak alumni yang apa namanya kayak enggak bisa move on gitu ya. Tapi ya benar zaman gua itu challenge pertama gua itu tidak diharuskan menjadi app. Oke, challenge pertama selama 1 bulan full itu kita full research doang. Oke, research and design gitu. Enggak ada ngoding-ngoding sama sekali gitu. Walaupun kadang-kadang rada gua rada ambis dikit, gua akhirnya bikin prototype kecil-kecilan gitu. Tetapi enggak ada enggak itu bukan sebuah keharusan yang dites adalah bagaimana kalian bisa punya mindset ini nih. Oke, di sini gimana kalian bisa berempati dengan user sehingga bisa nge-define problem, bisa nge-ideate dan prototype sebuah solution dan dites ke users-nya langsung walaupun masih bentuk prototype belum sebuah app seperti itu. Oke. Nah, sekarang my next tip itu adalah portfolio kalian itu ini mungkin controversial take tapi my portfolio itu bukan apps. Alright. So, banyak orang mik orang mikir kayak, "Oh, gua kalau mau bikin portfolio itu gua harus bikin apps banyak." Itu menurut gua. Dan ini yang sebenarnya gua lakukan enggak. Oke, portfolio doesn't mean apps yang kalian taruh gitu. Oke, jadi jangan jangan taruh to the do list. No no no no no. Oke, ini enggak. Ini enggak. Please no to do list. No to do list. Oke, kalian misalkan punya passion project doang, misalkan Figma mock Up. Oke, enggak apa-apa. Ini boleh, ini boleh banget. Oke, kalau belum jadi app masih masih mock up itu boleh. Tapi kalau bisa showcase research-nya gitu. Bagaimana kalian bisa mendapatkan solusi seperti ini kayak gitu. Oke, jadi bukan bukan masalah app-nya itu jadi atau enggak, tetapi lebih ke apakah app-nya itu akan berguna atau tidak kayak gitu. Itu yang bisa kalian jadiin portfolio. Dan kalau gua sendiri bahkan itu gua enggak hanya taruh apps e designs gua gitu, gua bahkan naruh YouTube gua gitu untuk menunjukkan bahwa passion gua adalah ngajar kayak gitu. Dan there is no other platform, there is no app yang gua udah develop yang bisa menggambarkan passion gua terhadap ngajar kecuali YouTube gua dan gua taruh YouTube gua sebagai portfolio kayak gitu. Oke, mungkin risky move. Tapi menurut gua enggak tahu ya. Setelah dari akademi sih gua merasa itu kayak salah satu yang mereka cari seperti itu. Oke. Nah, kalau gini gua bukan berarti bilang kayak, "Oh, jangan taruh apps di portfolio kalian." Enggak gitu juga. Oke, taruh apps kalian di portfolio kalian. ya. Tapi maksudnya it's not about the apps. Oke, jadi gini mindset-nya gini. Jangan berangkat dari what tech you use. Oke. Oke. Jadi bukan masalah kalian pakai teknologi apa kayak gitu. Oke. Tetapi lebih ke how your app or product solves a problem gitu. Kalau lu bisa tunjukin step by step prosesnya, kenapa lu membutuhkan, kenapa lu menggunakan teknologi ini? Kenapa bentuk aplikasi lu seperti ini? Kenapa UX Flow-nya seperti ini, kenapa desainnya pakai warna ini? Dan itu ternyata beneran nge-solve sebuah problem. Ini jauh lebih valuable daripada hanya sebuah aplikasi aja yang jadi kayak gitu. Oke, jadi mindsetnya menurut gua jangan berangkat dari teknologi apa yang lu gunakan, tetapi apakah dan bagaimana cara app dan produk lu itu nge-solve sebuah problem kayak gitu. Alright. Oke, next. Ada yang jual skoteng, guys, di belakang. Oke, yang kedua adalah teamwk. Nah, kalau bisa yang kalian taruh di dalam portfolio kalian itu adalah team projects, collapse, atau eh how you handle groups, kayak gitu. Nah, satu poin yang kalian harus tahu tentang academi adalah academi itu heavy, and I mean heavy, heavy on collaboration. Oke. Jadi kalau lu benci orang, lu tipe, "Aduh, aku developer kan aku introvert, enggak bisa ngomong sama orang. Skip." Oke, ini bukan tempat untuk lu. Itu agak sulit untuk kalian berkembang kalau di dalam akademi. Konteksnya akademi ya, kayak gitu. Oke. Akademi itu heavy on collaboration gitu. Jadi tunjukin momen-momen di mana kalian bisa kolaborasi dengan orang ataupun projject-projject tim atau gimana kalian nge-handle sebuah tim ini akan membantu banget kayak gitu. Jadi kalau bisa portfolio kalian itu fokus terhadap ini teamwork kayak gitu. Alright, next. Nah, ini mungkin kayak udah no brainer ya, personal branding. Personal branding atau enggak personal branding, online presence lebih tepatnya. Online presence kayak gitu. LinkedIn, e, medium, eh IG, X, YouTube, maybe pakai apapun itu. Kalau lu lagi bikin sesuatu kayak misalkan kayak gua, gua taruh dalam portfolio gua, YouTube gua gitu kan. Kalau kalau lu lagi membuat sesuatu, eh show your journey. Show your journey. Oke. Bukan masalah lu udah jago atau belum, lu terkenal apa atau enggak gitu, tapi lu hanya nunjukin ya ini jurni belajar gua, inilah gua. Kayak gitu. Karena mungkin kadang enggak dimention ya, tapi sometimes itu yang ng-review suka lurking sosm gitu. Ngerti kan maksudnya lurking? Kan? Kayak menyendup gitu ngelihat-lihat ngelihat-lihat apa namanya apa yang terjadi dalam sosm kalian kayak gitu. Alright. Ini it's not a guarantee. It's not a guarantee gitu untuk kalian. Oh, bakal oh kalau misalkan online presence gua bagus. Oh, kalau gua influencer gua akan lebih enggak juga enggak. Oke. Oke. Cuma ini akan membantu aja kayak gitu, right? Yang paling terakhir menurut gua naum ya biasanya lewat Linkin gitu ya. Oke, coba connect sama Alumn kalau kalau mereka punya tips and tricks, coba tanya mereka kayak gimana ngadapinnya kayak gitu. Kayak ya basically apa yang sedang gua coba lakukan saat ini kayak gitu. Alright. E mungkin ini doang ya yang gua bisa bahas tentang fase online application-nya. Semoga for tips ini membantu. Oke. Nah, cuma e untuk next phase-nya online entry test ini gua enggak bisa jujur gua enggak bisa ngasih tips apa-apa, Guys. Oke, karena ini doang. Ini doang ya, Guys. Oke, kalian tinggal belajar ini doang karena sisanya udah teknikal lu harus kerjain aja gitu. Enggak ada enggak ada tips-tips lain gitu ya. Cob coba gua cari ini. Gua coba bikin ee cari latihan soal logika. Oke, contoh ee latihan tes CPNS kayak gitu yang isinya logika gitu yang pattern apa namanya yang ada pattern-patternnya gitu. Oke, habis itu kayak kalau misalkan ada meja bundar delan ada delan kursi Budi duduk sebelah Anto, Anto duduk sebelah ini apa namanya? Sebelah kanannya Fahrul, habis itu sebelah kirinya Fahrul itu kursi kosong. Berarti berapakah beratnya matahari gitu-gitu. Ngerti enggak sih? Oke. Bukan lead code ya, Guys. Bukan lead code. Oke. Tetapi ya lebih ke basic apa namanya? Logikanya ini beneran latihan logika doang gitu bukan coding gitu. Jadi lebih ke problem solving skills kayak gitu. Nah untuk programming questions ini juga bukan lead code lebih ke apa ya basic coding knowledge aja kayak gitu. Deretan angka iya permutasi iya kayak gitu. Sudo Code ini di sini enggak ada gak ada yang kayak hacker rank or lead code gitu ya, Guys. Oke, sudo code tuh lebih ke ya mungkin bisa dikatakan mirip-mirip sama apa namanya kayak lead code questions walaupun enggak seculit enggak sesulit itu karena ini dalam pseudo code gitu. Kalian lebih disuruh cari kayak e kalau misalkan inputnya seperti ini, sudo cod-nya seperti ini, outputnya seperti apa atau cari kesalahan dalam code ini kayak gitu. Habis itu tapi kalian juga harus punya beberapa basic coding knowledge gitu. Oke, misalkan tentang arrays list, eh bentuk data structure, link list, stack, Que, dan lain-lainnya gitu-gitu. Sama beberapa programming paradigms kayak gitu. Kayak misalkan tadi gamic programming, Oop dan kawan-kawannya. Functional programming bahkan kayak gitu. Kalau misalkan OOP sih yang banyak OOP banyak gitu. OOP lumayan banyak karena ee apa namanya? Nanti kepakai waktu di apa? Coding Swift. Oke, jadi coba pelajarin OOP juga kayak gitu, Bang. Kalau misalkan gua pro ee apa namanya? Bukan programmer gimana? Kalau gua seorang desainer gimana? It's ok. Pelajarin aja basic coding knowledge tetap harus. Karena ujung-ujungnya nanti juga ketika di akademi, desainer pun akan diminta untuk code gitu dan kalian ada chance untuk eh coba role-role yang berbeda-beda gitu. Kalau lu coder lu mungkin mau coba jadi PM boleh. Next project lu jadi desainer. Next project lagi lu jadi coder lagi boleh gitu. yang dicari e developer academy itu adalah oke shape developer. Ts shape developer set gitu. Kalian punya e pemahaman yang luas tentang bidang-bidang tertentu tapi walaupun tetap spesialis di satu bidang kayak gitu. Jadi kalau misalkan desainer, oke lu seorang desainer di sini, tapi lu ngerti juga tentang product management di sini lu juga ngerti sedikit tentang coding dan seterusnya kayak gitu. Alright. Jadi eh mau enggak mau tetap kalian harus pelajarin. Dan by the way, sor gua hampir lupa juga di sini enggak hanya programming questions ya, tapi ada design questions juga, Guys. Design questions dan bahkan sampai bisnis basic semuanya bisic semuanya basic. kayak gitu kayak color contrast, habis itu eh bisnis model gitu semuanya kayak gini. Oke, semuanya ada kayak gitu. Sor sori gua keliru. Oke, enggak cuma programming questions tapi ada design and business questions. Enggak ada yang afterw program ya sayangnya. Enggak ada gitu. Dia itu adanya sesi pagi. Jadi eh quick info aja. Quick info dia itu pada masa gua ya itu ada yang dari jam 09. sampai 1. Habis itu ada yang siang sampai jam .00 ini session-nya gitu. Oke, ada AM session, ada PM session kayak gitu. Dan kalian harus pilih satu dan komit ya. Enggak boleh kayak, "Oh, gua hari ini mau masuk pagi, gua besok mau masuk siang." Enggak boleh gitu. Lu harus komit ke satu kayak gitu. Oke. Enakan yang mana, Bang? Ya gua sih bebas ke kalian kayak gitu. Cuma kalau gua waktu itu gua ambil yang siang gitu supaya paginya enggak harus bangun pagi kayak gitu. Tapi looking back kalau secara productivity, secara productivity better kalau kalian ambil pagi supaya sisanya udah kalian punya waktu luang eh banyak. Eh quick info juga kalau kalian lihat di sini ada yang @binus. Adbinus itu kalau setahu gua ya itu 50% kuota udah booked untuk BINUS students kayak gitu. Oke. Tapi tetap masih boleh yang dari luar BINUS tetap masih boleh kayak gitu. Oke. Dan gak tertutup ya, Guys, untuk kalau gua udah kerja gimana, kalau udah gu gua udah berkeluarga gimana gak apa-apa. Tetap masih bisa ikut. E sekarang guys gua mau bahas tentang mungkin arguably the most important part of the selection. Oke, the selection process yaitu focus group discussion. Oke, sekali lagi gua remind Focus discussion ini untuk yang internasional setahu gua itu online. Untuk yang eh kayak di Surabaya dan di Tangerang itu offline, onsite gitu. Oke, tiga points ini yang kalian dicari dalam Focus Group Discussion. Oke, dan gua ada beberapa hal yang nanti gua mau tekankan di dalam ya about five points lah tentang FGD ini. Oke, yang pertama kita masuk empathy over ego. This is very very very very important. Empathy di atas ego. Oke, di dalam FGD ini oke, kalian itu akan dibikin eh dibagi menjadi dua kubu kayak gitu. Oke, yang pro pemerintah sama yang ee menolak enggak ya, bukan ya editor. Ada yang ee apa namanya? Grup grup A. Oke. Ada yang grup B kayak gitu. Nah, tugas kalian di dalam grup ini adalah untuk discuss. Oke, kalian discuss sebuah solution gitu. Nah, waktu itu, oke waktu itu yang terjadi adalah kan kita kan disuruh nulis essay. Oke, jadi essay topiknya ini C cuk cuk dibawa ke sini dibawa ke sini si essay topiknya. Oke. Dan kita discuss gitu tentang permasalahan yang ada di essay topiknya gitu. Oke. Kita kan punya kayak ide masing-masing gitu ya. Ide ini, ide ini dia gitu kan. Nah, nanti gimana caranya kita bisa setuju dengan satu ide dan nanti kita bakal bawa gitu kayak semuanya itu bakal disatuin jadi satu kesatuan terus nanti jadi satu solusi. Yang ini juga satu solusi kayak gitu. Dan nanti setiap kubu itu bakal ngasih e kritik. Jadi di sini bakal kalian kritik. Oke, saling kritik. Yang dari kubu B ini bakal ngekritik ke si A. Begitu juga sebaliknya. Kritik ya, constructive criticism kayak gitu. Alright. Basically itu yang nanti akan terjadi di focus group discussion-nya kayak gitu, right? Oke. Nah, sekarang ini menurut gua banyak orang suka terjebak di sini gitu. Oke, karena kita udah dikubukan, habis itu kita disuruh diskusi. Oke, pertama gini nih. Waktu kita di udah udah dikubuin gini B sama A kayak gini. Oke, ini udah menciptakan sedikit tension antara grup B sama grup A. Ketika di dalam grup A sama B ini sendiri ini udah menciptakan tension juga antara tim members A dengan tim members A sendiri. Begitu juga dengan tim members B dengan tim members B sendiri gitu. tentang solusi mana yang bakal kita pakai. Alright, hati-hati ya gitu. Ini ini agak bahaya menurut gua. Cuma inilah poin pertama gua. Empat over ego. Ingat bahwa ini bukan ex schol debat. Jadi, one thing you have to note adalah ini bukan ex schol debat. Oke, ini bukan tentang ini bukan debat capres, bukan debat calon gubernur. Oke. Tidak ada yang mau menang. bukan untuk menang. Oke, bukan untuk menang. Oke. Jadi, gimana apa yang harus kalian lakukan? Listen dah. Coba biasakan untuk mendengar. Oke. Mendengar secara aktif ide-ide orang lain. Kalau kalian ngekritik el, kalau mereka ngekritik gua, itu kayak gimana cara responnya gitu. dan coba iya-iya gitu, setuju-setuju gitu loh. Oke. Kalau misalkan mereka kasih ide, oh iya diterima gitu karena body language kalian itu juga akan menentukan gitu. Itu kelihatan juga gitu. Apakah kayak oh lu dikasih ee ketika orang lain lagi ngomong lu langsung muka lu langsung nah itu itu tuh udah julit banget tuh itu hati-hati tuh gitu. Oke, jadi tunjukin bahwa you can collaborate bukan dominate gitu. Yang kedua itu bukan tentang jawaban yang paling berat eh paling benar. Oke, it's not about the right answer. Oke, nih gua kasih satu quotes aja nih buat yang ini ya. Oke, tujuannya oke isn't to find the best answer. Oke, the goal is to find the best way to an answer. Oke, jadi bukan tentang jawaban yang paling benar kayak gitu. Oke, tetapi kalian harus nunjukin bagaimana kalian bisa dapetin jawaban tersebut gitu. Kalau kalian bisa dapetin kayak oh jawaban yang terbaik tetapi tim kalian berantakan, semuanya saling julit, semuanya saling ngegosipin di belakangnya, semuanya saciimaki gitu, itu percuma. kayak gitu. Oke, jadi kembali lagi tujuannya itu bukan cari jawaban yang terbaik, tetapi cara untuk mendapatkan jawabannya itu yang dicari kayak gitu. Oke. Jadi, show your prosess, your flexibility terhadap anggota tim lain gitu ataupun eh ke tim lawan eh tim lawan debat maksudnya ya, lawan diskusi gitu. Show your process, show your flexibility, show your empathy. K gitu. Kelas ya, kelas ya. Kelas ya. Ini quick tip dari gua ya. Ini quick tip dari gua ya. Oke. Ini e apa namanya? Info A1 hanya untuk ordal dalam orang dalam. Oke. Kalau kalian kayak eh enggak tahu sebuah jawaban. Oke. Gua lu enggak tahu cara ngejawab sesuatu. Lu bilangnya gini, "Eh, I'm not sure." Karena biasanya kan rada English-inglish gitu kan. But let's explore this together. Gil gitu. Oke, itu ini menunjukkan bahwa lu pertama lu memiliki lu bisa menekan ego lu untuk untuk bilang bahwa lu enggak tahu dan lu memiliki empati yang cukup untuk mengajak bahwa kita bisa atau mau explore ini bersama kayak gitu. Dan ini menurut gua walaupun kayak wah nih lu bullshit banget, Bang, ngomongnya kayak gini doang gitu. Tapi kalau lu bilang ini terus dan ini lu tanamkan ke mindset lu, enggak mau otomatis ini akan lu akan apa ya? ya udah udah otomatis terbentuk gitu karakter ini gitu, mindset ini yang akan lu bawa nanti ketika lu masuk ke akademi seperti itu. Oke. Nah, eh yang ketiga, poin ketiga gua adalah Thinking Out Loud. Bukan eh bukan lagu Eren. Bukan lagu Eren. Aduh kentang banget lagi joks ya. Tetapi maksud gua di sini thinking out adalah lebih ke ee tahu kan kalian kalau lagi ujian matematika itu, dapat ini nih dapat jawabannya gitu. Terus ditanya sama guru lu, "Iya, tapi enggak ada caranya. Jadi poinnya minus gitu. Jawabannya benar tapi caranya salah gitu." Nah, itu yang sebenarnya harus ditunjukin. Dan ini sebenarnya apply ke coding interview juga. Jadi, quick tape aja ya. Oke, jadi bukan sampai ke conclusion-nya doang. Jadi, you have to show your process atau show your logic gitu. Jangan langsung ke conclusion kayak gitu. Coba tunjukin cara lu berpikir itu kayak gimana karena itu akan dinilai gitu dan itu sangat akan berpengaruh amat sangat guys kayak gitu dan ide lo enggak akan selalu dipilih sebagai final conclusion-nya kayak gitu. Tetapi, tetapi cara lu berpikir your framework itu yang bakal dilihat kayak gitu. Bagaimana cara lu approach sebuah problem, bagaimana lu melihat dari angle-angle yang berbeda. Itu yang sebenarnya akan berarti gitu. Karena ujung-ujungnya, Guys, ketika kalian nanti masuk ke dalam akademi ataupun ke dunia kerja deh, gitu, kenyataannya adalah ide lu itu enggak akan selalu dipilih. Tetapi ketika lu nge-show proses atau logic lu itu, oke, itu akan sangat membantu diskusi atau kolaborasi tim gitu. Karena tim juga bisa ngelihat, oh ternyata kalau si Teo nih mikirnya dari angle kayak gini kayak gitu. Kalau si kalau si siapa nih? Kalau si Salmon ini ngelihatnya dari angle yang yang berbeda nih kayak gini gitu. Dan itu nanti bisa di-adapt juga di diskusi-diskusi berikutnya. Jadi orang tuh kalau kalian bisa saling lihat proses atau logiknya, oke, logik berpikir approach terhadap sebuah problem itu secara otomatis ketika kalian nanti discuss lagi di diskusi berikutnya itu udah memiliki beberapa apa ya ee beberapa angle-angle yang berbeda. Oke, jadi kalian bisa dapetin solusi-solusin yang mungkin berbeda. Catatan gue yang keempat ini lebih ke enggak secara teknis, tapi lebih ke people skill aja yaitu eh don't kill the vibe, you know. Ya kan zaman sekarang kan vibe coding kan semuanya vibe vibe vibe vibe vibe gitu. Oke, jadi untuk poin yang keempat ini menurut gua ini cukup penting juga untuk dinamika tim. Oke. Ketika kalian lagi diskusi jangan sampai kalian jadi bass skill-nya dan ngerusak suasana kayak gitu oke jadi jangan kayak mau si paling didengar gitu. Oke, jadi ngomongnya harus paling kencang gitu. Jangan kayak gitu. Oke. Jangan kayak dikit-dikit langsung e h kayaknya menurut gua enggak. Kayaknya kayaknya kayaknya kayaknya solusi lu kurang gitu. Walaupun memang kurang benar gitu, mungkin lu mau mengkritik gitu, tetapi ada banyak masih banyak alternatif kata-kata yang lu bisa gunakan gitu untuk ngekritik dengan lebih halus gitu walaupun tetap tetap ngekritik gitu ya. Jadi jangan mau jadi yang paling didengar gitu. Kritik dengan bahasa bahasa sopan. Oke. Jangan caper. Betul. Betul. Jangan jadi paling caper kayak gitu. Oke. Jadi satu hal mungkin yang kalian perlu tahu juga adalah akademi itu bukan menjunjung tinggi orang yang paling pintar gitu. Enggak enggak tentang yang selalu paling pintar tetapi juga seseorang yang bisa membangkitkan suasana kayak gitu. Karena ketika kalian dikumpulkan dalam satu tim, orangnya pintar semua, tapi batu semua gitu kan. Enggak selesai tuh kerjaan tuh karena semuanya mau pakai ide sendiri kayak gitu. Terus ketika udah burn out, wah udah waduh udah tertekan deadline, enggak ada yang bisa bangkitin suasana. Selesai. Oke. Oke. Jadi pastiin lu juga bisa bangkitin suasana. Tunjukin itu. Yang paling terakhir tip gua adalah be curious tapi bukan defensif kayak gitu. Oke, jadi gini. Jadi kalau kalian dikritik itu jangan langsung kayak kena mental. Maksudnya gini, oke memang banyak ada ada case di mana e mungkin lu pernah merasakan gitu kan kayak waduh gua dicaci maki sama orang gitu langsung nge-down gitu kan. Oke. Enggak. Oke. Coba positive thinking. Positive thinking bahwa orang itu memberikan lu kritik untuk membantu kayak gitu. Jadi mungkin m mindset pertama lu ketika lu dikritik adalah jangan langsung shutdown kayak gitu. Oke. Ketika dikritik, ketika dikritik jangan langsung shutdown. Jangan mental tempe. Betul, betul, betul, betul. Jangan langsung shutdown kayak gitu. Oke. Tunjukin bahwa lu bisa dapat, lu bisa terima kritik kayak gitu dan lu bisa adapt terhadap kritikan tersebut gitu. dan lu mengganti yang menggunakan kritik sebagai kritik yang membangun gitu bukan kayak aduh ya udah deh gua langsung low self istem gitu oh ternyata gua enggak sepinterar mereka mereka ini enggak gitu juga gitu oke show that you can learn and adapt kayak gitu habis itu kalau misalkan lu mau dig deeper bukannya mau defensif kayak oh enggak emang kenapa emang solusi lu lebih benar gitu enggak gitu juga tapi lu bisa tanya kembali gitu salah Salah satu cara untuk lu nge-improve adalah kalau kalau orang ngekritik ke el, lu harus tahu gitu kan. Kenapa kritik ini dilontarkan ke el gitu. Oke, coba dig deeper dig deeper tentang kritik yang dikasih ke lu gitu. Oke, coba tanya kayak kenapa menurut kamu dalam posisi ini si pengkritik itu ee apa namanya? Solusi kamu lebih baik gitu. Bukan yang tapi ya ini kembali lagi ya cara cara nanyanya gitu. Jangan jangan ngajak ribut kayak emang kenapa menurut lu solusi lu lebih lebih bagus dari gua? Enggak gitu juga nanyanya ya. Oke jangan gitu. Oke. Lebih ke oh oke. Ee menurut lu solusi solusi lebi bagus gitu. Boleh jabarin enggak kenapa gitu? Boleh dibandingkan enggak dengan solusi gua kenapa mungkin pemikiran atau angle yang lu dapatin itu lebih baik dari kita secara objektif ataupun subjektif enggak apa-apa juga kayak gitu. Tapi intinya adalah jangan langsung kayak ketika lu kena kritik langsung kayak pertama itu defensif langsung enggak gua yang paling benar gitu. Itu enggak enggak boleh hati-hati. Oke, itu yang pertama. Yang kedua itu juga jangan sampai kayak pas dikritik lu langsung nge-down langsung kayak, "Hah? Iya, sepertinya eh gua kurang mampu bersaing di sini." Enggak gitu juga. Oke, itu itu bukan sebuah mentalitas yang kita orang-orang bukan kaya akan duit korupsi boleh miliki, Guys. Oke. Harus mentalnya kuat. Oke. Yang korupsi sama bikin skandal aja mentalnya kuat dicaci maki demi duit. Masa kita yang e melakukan kerjaan jujur itu enggak kuat mentalnya. Benar enggak? Kayak gitu kira-kira. Oke. Ee dari gua sih mungkin hanya ini yang bisa gua kasih untuk kalian. Jadi semangat buat kalian yang mau apply ke Apple Developer Academy again silakan ke flashbank warning 3, two, one. Oke, langsung ke website-nya Apple Developer Academy. Oke, silakan mau daftar. Kalau mau daftar silakan di developeraademy.binus.id apply bisa sampai Juni Juni 20, 2025 kayak gitu. Dan waktunya lumayan lama, Guys. Ini masih kalian masih ada waktu untuk siapin porto kalian. Kalian masih ada waktu untuk belajar-belajar semua hal-hal yang mungkin udah gua sebutin di sini. E, good luck gitu. Semoga yang gua kasih di sini berguna untuk kalian yang mau join. Ee reminder lagi mungkin info yang gua kasih di sini udah kad luarsa gitu karena mereka selalu improve setiap tahunnya. Jadi kalau misalkan ada yang berbeda, gua mohon maaf banget gua hanya sharing apa yang gua bisa share eh berdasarkan pengalaman gua yang kemarin waktu di core 7 kayak gitu. Oke, that's it from me. Nanti kalau kalian suka videonya, jangan lupa like dan subscribe, guys. Oke, kalau kalian suka video-video lebih banyak tentang ini atau tentang tag industri lainnya, e jangan lupa untuk keep up dengan channel gua dan nanti kita ketemu lagi di video berikutnya. Keep coding and stay blessed, people. Peace. Muah. Yeah.
